---
layout:     post
title:      大漠穷秋塞草肥-十一草原旅游
subtitle:   思路的转变，丰富的体验与成长
date:       2018-10-03
author:     RenYi
catalog: true
tags:
    - 旅行
---

> 如果说思念有一种颜色，我希望它是草原日出前的色彩。
>
> 2021年10月3日（这是真实的日期）

# 机缘

其实这次旅游本来没有我，是在群聊的时候偶然得知qky要参加一个国庆旅游，问了问发现要去乌兰布统草原。美丽的草原我的家，父亲的草原母亲的河。我最后也加入了。整个团队大概6人（不含额外的一名司机）。

前期的策划其实我没参与什么，因为那几天工作很忙，实验室、社工、键盘队我都有参与的事情。而且前段时间科研和社工进展都不太顺利。这次正好有机会出来放放风。

# 第一天

第一天主要在赶路。路上很嗨，唱歌，看风景，不知不觉大家就到了。下午在酒店整理完行李后，出来看日落。

草原日落很美，苍黄的大地，碧蓝的天空。我前一天只睡了3.5h，爬山有点累。她真的很美，乌黑的眼睛，柔顺的长发，刚毅的脸颊，非常迷人，可能crush就在一瞬间。她的侧脸，很美很美，还有一个带羽毛的耳坠。我感觉，她的气质和草原很搭配，虽然她并不是内蒙人。

晚上本来打算看星星，结果下雨了，未得。

# 第二天

草原日出非常美。如果说思念有一种颜色，我希望它是草原日出前的色彩。

日出前的天空是暗的，朝霞一开始是紫红色的。后来随着太阳的升起，紫色慢慢褪去，天空的颜色逐渐明朗。直到太阳突然跳出来，逐渐放出很大很大的光芒。大地洒满了光辉，马群也逐渐苏醒。这种感觉让我想起来手风琴曲《草原上升起不落的太阳》，最后两页渐强的上行，整体也应该是从弱到强，最后这段结束用和弦表达那种辉煌又自豪的感觉，表明太阳逐渐升起，不会再落下，与革命《草原上升起不落的太阳》相对应。

她很有个性，一直手持手机想拍延时摄影的日出，虽然说实话这样效果应该会比较抖动，但她就是会坚持。她很美，很有个性，日出的草原和她很搭配。早上她还想做各种艺术体操的动作，我来拍照的，很美，很美。

她对我拍的照片不感兴趣。最近几天每天晚上我都会给她发照片，她只是说，"谢谢照片"，其实是很冷的回复，是一种很强的拒绝。但话说回来，人家也没有说要给她拍，这些都是我自愿的，也不应该期待对方有所回应。但说实话，这样还是很压抑，一点期待都没有太难了，一点回应都没有就有点难受。尤其有时候她也比较直率，或许是为了拒绝我显得更加直率，她说的话有时候还是挺伤到我的。

带着这样郁闷的心情，我到了草原上，没有跟着他们上到草原的小山丘上，而是在小山丘下纵情歌唱，唱遍了所有我会的草原歌曲。在草原上唱草原歌曲才是最带劲的事情，那种苍茫和辽阔让我的心胸更加开阔，也让我的歌声更有厚度。我没有唱给谁听，只是自己很沉醉于这种感觉。《父亲的草原母亲的河》这首歌，在这种场景下是非常合适的，这样雄浑的感情只有苍茫的草原才能接纳。我也是草原的孩子啊，心里有一首歌，歌中有我父亲的草原，母亲的河！

我一个人下山的时候，她在劈叉，那种女性的柔美和刚毅，她都具有。只不过我唱的太累了，没有给她拍，不过手机拍出来也非常好看的。

晚上去见李晓涵辅导员和李玥儒辅导员，他们也正好来了草原。不过整个吃饭的氛围有点奇怪，我也不是很擅长这种饭局。她很会这一套。可能是太长时间没有见了，他们也不再负责具体的学生工作，总感觉有点别扭，那种美好的感受，就留在回忆里吧。

# 第三天

第三天基本就是返程了，路过塞罕坝看了看。主要去了塞罕坝的七星湖。层林浸染、秋草茫茫的感觉，在塞罕坝能看的很明显。风车很美，稻田很美。

我感觉到了今天，才有种感觉，应该怎么和她相处。她是一个性格很刚强的女生，很有Leadership，很喜欢拿主意，也很有能力。巧了平时我也是类似的风格，只不过可能更粗糙一点哈哈哈。

她不再需要一个和她一样风格的人来和她势均力敌。我感觉更需要有一个人在她身后慢慢陪伴她，她是那种在前台，很光鲜美丽的形象。背后需要很多很多的努力，她确实非常认真和勤奋，是我非常佩服的女同学。

> 她车上在读paper(collaborative  heterogeneous knowledge transfer)

今天在塞罕坝，我其实没有特别跟着她。她和qky在前面走，两个人说说笑笑，我默默地在后面跟着她们，也一直拍着路上的风景。这种远远的陪伴其实就很幸福，这是一种别样的陪伴和追求。之前我的追求都是很强势的，或许更像是一种给自己的回忆。看着她和同学一起聊摄影，拍蒲公英，我不去打扰，对方问我才会回答，岁月静好，陪伴是最长情的告白。

刚来的时候，我拍了一张合影，很有趣，希望我能有机会，慢慢补充好这张图片。

# 为什么想

## 她的特点

首先，我感觉她是一个善良的女生。我曾苦苦地从她的身上找到一点点善良和温暖，但是可能由于我的打开方式不对，一直没有感受到。但是在吃饭的时候她很会统筹，当我换一种方式相处的时候，我是可以感受到她的温暖的，那种对别人的在乎。很美，很暖。

她是很努力的女生，写字、编程、评优等等，她都是非常严谨和认真的。路上还打了厚厚一沓Paper，书包里有沉沉的电脑。

自信和气质是另一个。第一次见到她，她在离散课上做presentation，自信而笃定，非常自信在一个男生这么多的院系。第一次见到她，第一感觉就很强。

才华是也是一个。她柔韧性特别好，学校艺术体操队长。她晨跑，每天起的特别早，这和普遍的计算机系同学特别不一样，我很喜欢这一点。英语说得特别好，可能我就对这个很感兴趣吧。

她是一个很喜欢做主的女生。点菜她很喜欢做主，如果我拿到菜单她会表示无奈哈哈哈哈。不过她点菜确实不错，能考虑很周全。

## 和我契合的

她很努力，很坚定、自信，这是我很认同并且身体力行的。早起也是一个优点哈哈哈。她是一如既往地努力和坚持，这也是我欣赏并且坚持的。我很少见到其他人有这样的品质。





- 我不擅长她擅长
  - 应酬，交际，关心别人
- 她不擅长我擅长
  - 浪漫和自由
- 我能给她带来什么 做什么
  - 我认为，她需要一个一如既往的、坚实的后盾，在你光鲜亮丽的背后，有人一直为你遮风挡雨。而不是一个针锋相对要和你一决高下的人
    - 疲惫一天后一桌热菜
    - 你去上厕所系鞋带，别人不等你我等你
    - 在你不停地关心别人的时候，有人专门来关心你
    - 在她面前我不会有任何架子，不会那么张扬，因为我只关心她
  - 她说，这是每个女生的需要，并不是她的专有
  - 我说，这是我第一次考虑一个女生的需要，以前似乎我都是更关注我的投入是不是尽力、出彩，对方的想法我想的不多





# 20211005

今天恬圆来拿奶酪，我约她在6C300见面。我第一次和她单独见面，就在这里，当时我俩是在讨论复变函数和电子学基础的备考。

她尖锐地指出几个问题。

1. 分不清对一个人某个特点的欣赏，和心动，这两者的区分
   - 你是不是喜欢晓涵姐啊（我不认同这一点）
   - 我理解，她认为我对她的喜欢是对她特质的喜欢（我认为不完全是，心动的crush才是ignite的起点）
2. 爱情是两个人的事情，机遇比耐心更重要
   - 这里的机遇不单单是一个人的机遇，而是两个人的
   - 我说，这次对你本来没想法的，不过你出门的时候的羽毛耳坠很好看，你回眸一笑太美了，这足够动心。
   - 但她没有遇到这个crush。她觉得，不可能和我遇到机遇。原因是之前我的表现和付出，她其实都能看得出来，她从来没有动心过。据此判断，她不会在未来的任何一个时刻对我动心
3. 她建议我不要再对她有任何想法
   - 这对她本人是一种负担
   - 对我自己是一种青春的无谓消耗（她认为的）
   - 希望能够遇到一个能对我疯狂心动的女生，而不是把时间放在对自己毫无感觉的人（指她自己）的身上
   - 她说她很羡慕金思宇，能这样顺利地拒绝掉我。我感觉或许是我还有机会见到她，所以没有放弃这个念头？亦或是这种心动的感觉，还会持续下去
   - 与其让我追好半天，最后给出否定的答案，不如现在就拒绝掉。



我说，之前的我确实不够尊重别人，不够关心对方的想法。但是出于我自己的考虑，我可能会改变自己的风格，不再那么激进和出彩。但这不是为了她，而是为了我自己。

我可能会在6:30去晨跑，但这不是为了她，而是为了我，我可能出于各种原因晚上的运动时间锐减，因此希望调整到早上。

我可能会去小马杯摄影，为贵系的竞技体育出一份力，参与到更多的活动中来。她虽然是跑步健将，但并不是只拍她一个人。

所有的所有，一方面不是给她带来负担（我的改变不是仅仅为了她），另一方面，我自己愿意这样做，我不期待她在这个过程中能给我回报，如果有更好，没有需要接受。



不过我现在很疲惫，需要一些休息。我不知道是不是要放下或者推掉一些工作，去看心理医生。



既然只有两个人双向crush心动，才会有可能在一起。那么主动的追求有没有意义？是不是需要一直的等待呢，抱有坚定单身信念，才可能遇到最合适的人。只要双向crush，追求本身是不是只是一种形式和彼此了解的过程？



# 结论

我基本同意你的建议，放弃对你的追求。

我对你的心动，是真切的。夕阳下你回眸的一笑，彩色的羽毛耳坠，朝阳中你的剪影，草甸上你劈叉时的柔美坚毅，都与草原浑然一体。可以说，你也是草原的孩子。我看着你，这是一种享受，我也知道，这就是心动的感觉。

你的其他品质我同样很欣赏。你坚持努力学习，学习态度、字迹、努力程度、积极程度，都是非常高的。你坚持早起，在我看来这是非常不容易的事情，是非常宝贵的。你对别人的关心照顾，同样令我钦佩。你多才多艺，你的柔韧和魅力令我很欣赏。很多东西与我也很契合，我也有努力学习的执念，和你讨论问题是合适的。我同样作息规律，起码是大部分时候，早睡早起，和你很符合。你对别人的关照，透露出的温暖和善良，是值得我向你学习的。你的才华很吸引人，我也觉得自己是有许多爱好的，生活的丰富性上我感觉也是合适的。你英语说的非常好听，我也很喜欢学英语，接触中国以外的世界。你很自信、很坚定，这与我也非常相似。其实仔细想想，你我之间，契合的地方还是很多的。

但上面所说的，不是追求你的根本。我认同你那天说的，大意是追求一个人应该是先有非理性的感觉，然后才发现这个人的各种优点。我看到你做pre的气质，看到你旅游时的感觉，这是强烈的crush，是心动，是非理性的。我也发现了你才华、勤奋、自律等等优点。我不觉得自己完全分不清心动和欣赏，我对晓涵姐也完全是敬佩和欣赏，不是心动。而我对你的追求，与上面说的"先心动再欣赏"一致。

你还说，机遇比等待更重要。这里的机遇是两个人的机遇，两个人都要有心动的一刹那才可能擦出火花。这个火花在我心中是有的，在你心中没有。你可以看出来我之前的各种做法或许是想追求你，但认识了这么长时间，合作了这么多次，你看破了这么多次，你说你从来没有动心过，据此推断未来也不会有任何一个时刻我能让你动心。说实话我稍微有点无语，但这个理由让我信服，我可能不是能让你动心的那个人。

你的理智和坦诚同样令我信服。你说我的追求对你是一种负担，我认可这一点。你说不希望让我的青春浪费在一个不可能的人身上，我基本认可这一点并且表示感动和感谢。你说希望我能遇到一个疯狂对我动心的女生，而不是在不可能的人身上耗费精力，听到这句话我很开心虽然我还没有遇到这样的女生，但能感觉到你的真诚。你说与其让我追半天再拒绝，不如及时止损不要给双方都有压力，我基本认同这一点并表示感谢。

另外你说，很羡慕上一个我追的女生，能如此顺利地拒绝掉我。这一点让我更加意识到，之前我的追求只管我自己，我只关心自己的追求是不是到位、是不是出彩、是不是能给自己留下难忘和圆满的回忆。至于对方如何想，受到了怎样的影响，对方是不是对我动心，我没有仔细考虑过。谢谢你的提醒，这是一个很大的问题。

怎样看待对方的需求，这是我第一次思考。我给你的答案是，你很特别，你可能需要的男朋友是这样的：你需要一个一如既往的、坚实的后盾，在你光鲜亮丽的背后，有人一直为你遮风挡雨。而不是一个针锋相对要和你一决高下的人。例如下面的一些：

- 疲惫一天后一桌热菜
- 你去上厕所系鞋带，别人不等你我等你
- 在你不停地关心别人的时候，有人专门来关心你
- 在她面前我不会有任何架子，不会那么张扬，因为我只关心她

但你说，这太宽泛了，对于每个女生这都是最基本的期待。这方面是我第一次思考，是我做的不好。

综上，我放弃对你的追求，更准确地说是最近几天的心动引发的追求。放弃的原因如下：

- 就我们认识这两年半时间经历的各种讨论、合作、以及我的追求来看，你坚定地认为我不能让你动心，不管是过去现在还是未来
- 你不希望我的追求给你带来负担
- 你不希望我投入无谓的时间精力
- 我尊重你的选择，并且基本认可你的陈述
- 我的时间精力也是有限的

如果说说之后对爱情的看法，我很认同你说的两个人都要有心动的瞬间才有可能。你祝福我能遇到一个对我疯狂动心的女生，我听了很开心，也很期待有这样的情况出现。但我也不觉得说世界上存在一定一定不可能的事情，如果很不巧，非常强烈的心动再次袭来，在充分尊重你的前提下，我还可能追求你，到时候你是否接受，其实现在没法决定。这段话只是说，我认为世界上没有绝对不可能的事情，并不是为很快反悔放弃追求留下余地。

从这几天的经历中来看，我意识到了自己的追求可能是自私的不考虑对方的，意识到了自己之前的爱情观念有些自我。双向奔赴才是最美好的故事。给你造成的打扰和困惑，我可以平静真诚地道歉。

虽然说我放弃了近期对你的追求，但是你知道心动的感觉不会那么快平复下来。希望时间能让这种感觉慢慢淡下来，我自己会有意识地抑制的，虽然这不一定做得到。

现在我有点相信你说的下面两个观点：

- 抱有坚定单身信念，才可能遇到最合适的人
- 双方都非理性地心动，才有可能在一起

但这样的话，问题是

- 女生会在哪些时刻被男生打动而动心？我该怎样知道这样的时刻？(男生会被哪些时刻打动)
- 主动追求本身还有意义吗？是不是需要一直的等待呢？追求本身难道只是一种形式和彼此了解的过程？
- 有没有一种可能，在未来的时间里，我们的感情价值发生了变化，彼此欣赏的重要性，慢慢超过了那一刹那的心动。在茫茫人海中，你我的欣赏和契合，就已经足够难能可贵了呢？（这个问题建立在放弃近期对你的追求的前提下，不用多想）

最后的最后，还是感谢你的真诚和坦率，让我学到了很多很多，我会非常珍惜你作为我的知心朋友，也希望我能给你留下一个好朋友的印象！经历了这么多，这份友谊非常非常珍贵了！

