---
layout:     post
title:      和张敏老师谈话
subtitle:   脚踏实地地奋斗
date:       2021-09-22
author:     RenYi
catalog: true
tags:
    - 座谈
---
> 2021年9月22日是真实日期


保研惊险过关，机试22分(满分300分)，面试成绩应该还不错，所以最后能够过线，被初步录取。

中秋假期一结束，就约张老师时间，来聊之后的科研打算，避免每天无所事事（指在科研方面）。

本来打算谈谈自己的看法，比如大局着手锻炼眼光，然后脚踏实地锻炼基本功（比如人工神经网络课程），不谈那个司法项目。

老师对我这套说辞不感兴趣，说这样进展太慢。我总结了一下有如下几个问题

# 提出的问题

## 眼高手低，流于表面

每天看似很努力，但其实啥成果都没有。

"看似很努力"这个评价，可能是由于我每天早上会来实验室，给了老师工作勤奋的印象。确实我工作比较勤奋，起得比较早，总是在实验室碰到老师。但我来实验室不一定干科研的活儿。有时候我摸鱼听音乐，有时候我会来做点社工，之前老来实验室准备保研材料，因为实验室打印扫描都方便。

但说实在，自己做科研确实比较少，说的多做的少。具体来说就是手头的司法项目之前人写的代码很混乱，交接不太顺利，更主要的原因是我自己投入的少，做得少，以为搞搞运维就完事了（这一点是眼光问题，下面提）

确实，老说之前人干得不好，不是一个有力的理由为自己不想干活儿开脱，我自己心里也过意不去。

之前以为是这个项目干到年底完事，拍拍屁股走人，会有更干净的工作来做。但现在看来，老师不这么想，这也是对我的一个考验。如果最后还是烂摊子了，这对之后读博会非常不利。

说到烂摊子，老师说我每做一个项目都会烂摊子，这一点有点真实，我服气但又不完全服气。第一个项目素质教育确实烂摊子了，当时能力不够，投入也不够。第二个项目ReChorus，这个摊子很漂亮，但大三的我确实投入不够。第三个项目就是现在的智能司法推荐，这个项目我之前认为，我还没接呢就是个烂摊子了，我以为我的任务是不要让它更烂，能跑就行，但老师的理解是，我要做的漂漂亮亮的，确实这也是应该的。

因为没有产出，或者说我确实投入不够，老师说九字班同学贡献都比我大（之前从王导那里了解到他俩跟着他投了AAAI和WWW）。确实我这个工作没做出啥来，不过我也不想给自己太大压力非要搞个论文。

老师说我基础也不弱，呆的时间很长了，应该有更好的成果，但现在没有，她很纳闷。

## 眼光不够，给自己降格

眼光问题是个大问题。

老师说，一个国家重点研发计划，背后有智能司法一大盘棋的工作，居然在你这儿变成了一个运维的事情。

确实在我看来，这摊子事儿了结了我想找个更好更干净的工作，但可能这和老师的理解并不相同。老师认为这个场景会有很大的发展，对我有比较高的期待。而这一点 我并没有看到。这确实受限于我接触到的事情，这也是为什么要和老师多唠嗑。

即使这个项目结题了，平台没法用了，老师期待从中收获近半年的数据（发布数据集），并且积累在司法推荐场景的实际经验。

你居然把这么重要的事情，降格成了运维？我不需要一个博士生做运维，也不会提出这样的要求。

昨天去买琴，手风琴教育家陈伟亮老师还说，你小子每天怎么纠结这么小的事情，眼光能不能大一点儿。这两件事情没有完全的关系，不过或许我可以想想。

## 不够用心，敷衍了事

你这每周汇报，就说一个线上系统的指标，这没啥工作量现场跑都行。我跟你说了好几遍要跑线上系统的实验，你总是各种理由推脱（代码混乱没法用等等），这不好，光说不做，太敷衍了。能不能扎实一点，多投入一点，不要太浮。

你看，组里的论文study group你是不去的很少（study group假期开了很多，当时我还在快手实习，有时候会请假回来（请个假真是费劲，不吐槽了）听，我自己也讲过一次，虽然听的确实不多）。不能依靠一个人的力量去读很多论文，同学们一起弄，效率会高很多。

你看，要是多投入一点在这个项目上，毕设也自然有了题目。啥都不干，光想，自然没头绪。

打杂也要打好，打的有收获。很多新人一开始都在打杂，但有人能从中获得收获。老师讲了一个她女儿的故事说明这一点。也特别表扬了何祉瑜。

## 问题总结

老师最后表达了对我的担忧。说宁愿带一个基础差一点踏实的同学，也不会带我这号光说不干的，这种学生带起来太费劲。当时决定招我，一是那会儿我看起来还算努力，二是带我的学长说我不错。她现在对这两点都表示担忧，但也不会现在辞退我。

我自己感觉，她不需要担忧，但她的提醒很及时，我会好好考虑的。

解决方案今天先不写了，再反思一下再说吧。

# 特别声明

虽然本文语气比较直接，可能读起来有点伤人，但老师说话的时候预期还是比较委婉的，我把它转换为了直接容易懂的文字。

如果有人用文字这样说我，我肯定会不爽，面谈则不一样，同样的内容，不同的形式，可接受的程度差别非常大。我虚心接受老师提出的种种建议和劝告。
