---
layout:     post
title:      《杀死一只知更鸟》
# subtitle:   原生家庭对孩子的影响
date:       2022-01-28
author:     RenYi
# header-img: img/SwanLake900x600.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书/Book Remarks 
---

# 背景
这本书之前听说过，不是很长，看到了就读一读吧。

# 随笔
刚看到女孩斯科特知道她的父亲为黑人做辩护。

故事开头其实讲述的是故事讲述着斯科特视角下，和哥哥吉姆以及玩伴迪尔的童年时光。他们在课堂上淘气，做小演出堆雪人模仿邻居，谈论邻居怪人拉德利等等。后来讲到有人嘲讽她的父亲为黑人做辩护，她的父亲告诉她这件事情没错，是应该做的，并且要对此保持克制，即使别人会反复嘲讽她。

看到这里我对里面的种族平等其实没有特别深的印象。所了解的只是大概就是历史书上关于美国南北战争和黑奴的历史，以及小说《追风筝的人》当中哈扎拉人受到的歧视和迫害，犹太人受到的屠杀等等。或许生活在一个很平等的环境里就不太容易亲身体会到这些。

让我印象更深的是我的童年。童年的时候我有一个玩伴，在小区里。时常我会去找她玩耍，一起爬防盗窗，剥柳条，吃雪糕。她住在四楼，有时候我会通过门铃呼叫找她玩。后来她去了加拿大读书，再也没有联系过彼此。童年时的我，想想还挺有趣的。

# 阿迪克斯

阿迪克斯因为为黑人辩护，受到了很多非议。他教导他的孩子不要和批评他的人争辩。面对别人的非议，他这么说

> 宝贝儿，如果别人把那当成一个侮辱性的字眼来骂你，并不能贬损你的人格。那只能让你看到，骂你的人有多可悲，他的谩骂并不能伤害到你。

如何看待别人的侮辱和评价，一些无理的谩骂不是自己的错，而是别人的错，他不应该把自己的想法强加于另一个人，也不应该以攻击性的方式去批评另一个人。

杜博斯太太常常批评阿迪克斯，阿迪克斯仍然让孩子为她读书，后来知道这是为了杜博斯太太为了戒除自己对吗啡的毒瘾，分散注意力才提出的请求。即使杜博斯太太总是批评阿迪克斯，阿迪克斯仍然让孩子们这样去做了。

什么是勇敢呢？阿迪克斯说

> 在你还没开始的时候就知道自己注定会输，但依然义无反顾地去做，并且不管发生什么都坚持到底。一个人很少能赢，但也总会有赢的时候。

面对这样的一个批评自己的人，阿迪克斯的描述是：

> 她是一位了不起的、尊贵的女士。

> 她当之无愧，她对各种事情都有自己的看法，也许和我的观点有很大不同。

可以说，阿迪克斯能够看到别人身上的长处，并且由衷地欣赏，把这种长处和对方对自己的攻击和指责区分开来。我觉得这是一种人生智慧，是一种成熟。



# 审判

今天看到了审判汤姆的情节。白人女子马耶拉指控黑人男性汤姆性侵了她。但没有任何客观证据，只有控方的主管证词。这样的案子在现代社会肯定是没法成立的。但是在种族歧视很严重的社会里，黑人男性就是被认为会行为不端，尤其在面对一个白人女性的时候。

阿迪克斯作为这个案子的辩方律师，为汤姆做辩护。他从各个角度试图让控方的证词出现纰漏甚至自相矛盾。但控方紧紧咬住，说汤姆就是进行了性侵这一点。

但很不幸，陪审团仍然认为汤姆有罪。

或许这样的社会是我很难理解的，一个人可以因为另一个人空口白牙的话而锒铛入狱甚至失去生命，还是通过法律的手段。

阿迪克斯在这个过程中保持了极大的克制，他没有当庭发怒和指责，他默默承受着来自外界和事实的压力，坚持在做自己认为正确的事情

> 我不能因为怜悯就允许她把一个人置于死地，而她费尽心机的目的，是摆脱自己的罪恶。

> 她明明知道自己是肆意妄为，可是她的欲望过于强烈，致使她明知故犯，执意要去触犯这条法则。

> 那是一种无耻的假设，认为所有黑人都说谎，所有黑人在本质上都不道德，所有黑人在白人妇女面前都不规矩。

虽然结果仍然是个悲剧，但至少我们向前迈出了一步，这是书中某个人物的评价。阿迪克斯还收到了许许多多的食物，肉、蔬菜、水果等等，这是一种感谢，对正义行为的感谢。

可以说，阿迪克斯也做到了他所说的勇敢，我再次引用这段话

> 在你还没开始的时候就知道自己注定会输，但依然义无反顾地去做，并且不管发生什么都坚持到底。一个人很少能赢，但也总会有赢的时候。



# 结尾

结尾讲述了杰姆和斯科特在街上被尤厄尔袭击的事情。是怪人拉德利（拉瑟·拉德利）救了他们。拉德利是他们小时候试图开玩笑或者调戏的对象。回忆起拉德利家树洞中的各种礼物，再想想今天拉德利救了他们，但他又是那么的腼腆。这个人物形象是善良的，但也是奇怪的。

阿迪克斯还是让我印象深刻。他希望把事情搞清楚，做一个好父亲，给孩子们做表率。我感觉这是必要的，是很重要的。

这本书最后想表达什么呢？童年的美好时光，阿迪克斯的父亲形象，正义勇敢的行为，这其实都是给我留下印象的地方。

网上有人说，这是一本成为父亲的必备书。阿迪克斯的正直、勇敢、谦和、坚定、善良、温暖、以身作则，是我很敬佩的。
